---
title: About
---

## 卷得卷中卷

这儿是从建站开始就一直有的内容，算是我碎碎念的地方（倒垃圾的地方）

<details>

<summary>归档的碎碎念</summary>

~~目前就读于重庆“最高”学府——重邮的计算机科学与技术专业的卓越工程师班，是2021级的学生。说运气好呢我是四川倒数第二个进重邮计算机的学生，说运气不好呢我本可以去到一个更好的学校学习计算机。但好在重邮的计算机氛围不错，有比较多的技术类工作室，可能如果我没来重邮的话我也不会那么早开始学习技术，不会有比较清晰的规划吧。~~

>这就是 3G 芯片的含金量！
>
>写于2022.2.5

~~笑嘻了，没过几个月对于自己的生涯规划就发生了巨大的转变。看着上面的文字，如鲠在喉。社会的经济动荡导致就业形势不稳定，双非本科毕业就想进入大厂好像越来越难了，就算进了也不定能逃过被优化的风险。大二还没开学，我选择了卷 GPA 并加入实验室这条路，并且最终目标是申请港三的研究生。当然实习也不能放过，Golang 开发永远是我就业的底牌。~~

>太难啦！
> 
>写于2022.9.12

~~逐渐放开的社会，逐渐好转的就业形势都对我的大学生活打上了一针强心剂。是直接就业还是去深造？还是先去实习再说吧🥰~~

>好起来了！
> 
>写于2022.12.19

~~在太极实习了两个多月了，第一次实习感觉状态良好，可能是因为公司是初创比较 Work Life Balance。离我上一次更新这个页面也有差不多大半年了，这段时间接触到了更多的信息差和更多的大佬，现在对我大一虚度光阴的行为感到极度后悔，不过好在醒悟的较早，在同龄人里面应该也算信息差前列了。看到工作室和别的地方带着的大一学弟学妹到现在已经能熟练地用 Go 进行微服务开发、能用云原生时代的一些组件进行服务治理深感欣慰，希望我踩过的这些坑可以帮助一些学弟学妹在这条道路上走的顺畅些。对我自己的话，还好在开源这条路上坚持了下来，字节的 CloudWeGo 在开源领域的影响力越来越大对我也挺有帮助的，除此之外在阿里的 Dubbo Go 社区也在持续贡献中，希望能够通过 GLCC 的考核。差不多就这些，可能下个月就会从太极离职，准备投一下几家互联网头部，希望会有好的结果。~~

>Unleash Creativity!
> 
>写于2023.8.15

</details>

尽最大的努力，做最坏的打算。

> 不设边界
>
> 写于 2024.3.4

欢迎来到美团最卷的部门

> 卷得卷中卷（好帅的点题）
> 
> 写于 2024.5.24

## 工作经历

- 太极图形 —— DevOps实习生  23.6 ~ 23.9

> 400/d + 2000房补 + 包午餐 + 来回机票报销 & 早十晚七，一家真正 WLB 的公司，人均清北 & MIT。可惜我才大二，学历也不太和那些大佬匹配，没有办法转正，希望太极越来越好吧。

- 字节跳动 —— 懂车帝后端开发实习生 23.10 ~ 24.2

> 第一次在所谓的大厂实习，压力其实不算大，大部分需求都能自己 cover 下来甚至还有有点技术输出，可惜重庆互联网太拉，为了未来还是选择了离开。

- 字节跳动 —— 飞书后端开发实习生 24.2 ~ 24.4

> 刚去一个月就大裁员，到目前为止生涯规划中最烂的一次决定。

- 美团 —— 到家交易系统平台后端开发实习生 24.5 ~ 24.8

> 卷度和抖音、淘系齐平的 TSP，希望能学点新东西

## 技术分享

- [[CSG]快速掌握适合自己业务的 Hertz 中间件](https://meetings.feishu.cn/s/1j1gs6udypv5w?src_type=3)