---
title: 《一如既往：不变的人性与致富心态》读后感
date: 2024-12-14
taxonomies:
  categories: ["书评"]
  tags: ["书评", "理财", "读后感"]
---

花了两周，每周中午抽空把这本书看完了。虽然书中每个章节看似散乱，缺乏清晰的架构，但作者巧妙地用多个小故事串联，最终将读者引向本书的主要论点——"一如既往"。我会挑书中最为重要的几个观点聊聊我的看法。

## 预测未来

在这个瞬息万变的世界里，我们常常过于关注变化，而忽视了那些恒定不变的事物。正如作者所言，未来十年会发生什么变化并不重要，重要的是什么不会改变。如果能够保证纳斯达克指数每年10%的年利率不变，那么长期投资美股指数基金无疑是明智之选。

然而，预测未来并非单纯依靠数学工具和统计方法就能完成。人类行为和感受的不可预测性，为未来增添了许多变数。虽然考虑常规情况通常能带来稳定收益，但也要为那些无法预测的情况做好准备。因此，长线投资的重要性不言而喻。

预测未来不如回顾过去。正如我们无法预知系统未来可能出现的问题，但可以通过总结过去的经验，制定一系列应对措施。这种方法不仅适用于工作，也适用于生活的方方面面。你无法预测你开发的系统未来会发生什么问题，但你可以通过过去的 oncall 和报警总结归纳出一系列 SOP，当意外发生时能够处理。

## 预期管理

>"生活幸福的第一法则是降低预期"

我回想起自己在秋招时的经历，最初对薪资的预期并不高，但随着了解到网上的一些 offer 情况，我的期望值不断攀升，这反而给自己带来了不必要的压力和焦虑。

预期不仅影响个人的幸福指数，还会影响他人对我们的评价。同样的薪资 package，不同职级的员工所承担的期望是不同的。在职场中，有时低职级高薪比高职级低薪更有优势，因为它能让我们在较低压力下获得更多成长机会。

## 拥抱确定性

人类天性渴望确定性，无论是在工作还是生活中。然而，确定性是人最大的心理疾病。因此，我们需要在追求确定性的同时，也要为不确定性做好准备，需要做好最坏的打算。比如，即使在现有工作岗位上，也要持续学习，提升自己的知识储备和架构设计能力、代码能力等，为可能的职业变动做好准备。

在理财方面，作者提出了一个很好的建议：悲观地存储，乐观地投资。这种平衡的态度，既能让我们对未来保持希望，又能让我们在面对现实世界的挫折和动荡时保持冷静。既相信明天会更好，又能认识到现实世界充满了失落、意外、动荡，无论是理财还是工作都是如此。

## 复利与长线

>"人类最大的弱点是无法理解指数函数。"

这句话道出了很多人在投资和人生规划中的误区。坚持长期主义确实比大多数人想象的要困难，但正因如此，它才更有价值。无论是投资美股基金，还是在某个岗位上深耕，长期坚持往往能带来意想不到的收获。

然而，长期主义也需要智慧的辨别。我们要学会区分耐心坚守和固执己见，就像区别对待A股和美股一样。同时，我们应该更多地关注那些具有永久性的信息，有时效性的信息能告诉你发生了什么，而永久性信息才能让你知道事情为何发生，通过永久性信息建立思维框架，了解一切事物的底层逻辑。

## 人性的表象

许多人有对抗性人格，每个人的经历不同，思想、观点、价值观各异，因此大多数辩论不是意见有分歧而是在基于不同的经历发表各自的看法，人们的经历各不相同所以分歧永远存在。在网络上发表观点即可没有必要说服对方，求同存异。

在这个信息爆炸的时代，我们常常被社交媒体上的"完美生活"所迷惑。"别人的草坪看似更绿，很可能只是因为加了滤镜"。人们在社交媒体上更多的是在表演，而非真实交流。大多数人不会透露自己心中的痛苦和不安，人们很少袒露自己的缺点和失败。当你找工作不顺时你当然不会在朋友圈大张旗鼓地分享。

同时，一切皆营销，无论什么岗位，最终都会走向营销，我们要学会"包装"自己。无论是在简历上，还是在日常工作中，适当地展示自己的成果和能力是很有必要的，例如将一些自己的开发提效总结发到群里等等。但要记住，关键不在于你做了什么，而在于你如何呈现。

但呈现也有讲究，人类喜欢复杂性和挑战性，像研发中有人喜欢将需求复杂化秀技术，但一个令人痛心的事实是 —— 复杂的东西更受人欢迎，简单的东西都不好写简历。追求复杂些让人心里觉得踏实，而简单容易被误认为茫然无知。但这其实也有解法 —— 简单做事深入思考，将思考形成文档等、输出成结构性的图表，同样能得到高收益。

## 失败与挫折

>"迫不得已的情况下，重要、极速的变革才会发生。"

值得追求的事物往往伴随着痛苦。但诀窍在于如何看待这些痛苦。很多成功人士正是在痛苦的驱使下才取得了斐然的成绩。要学会从压力中提升自己，培养自己的抗压能力。

同时，有时候重大的变革往往发生在迫不得已的情况下。生活的重压可能会迫使我们接受在其他情况下绝不会考虑的选择。35岁互联网中年人年薪一百万，让他接受十分之一薪水的工作是不可能的，但在被裁员、房贷和孩子的重压下，接受这份工作会变成可能。

## 结语

在这个充满不确定性的世界里，保持"一如既往"的心态，或许正是我们应对变化、实现成长的最佳方式。
