---
title: 超越 2023：累并快乐着 大三学生的年终总结
date: 2024-01-01
taxonomies:
  categories: ["杂谈"]
  tags: ["杂谈", "年终总结"]
---

2023 年，我大学生涯中最累的一集，把它和我整个求学生涯相比，大概仅有的匹敌者是高三。我的年终总结向来都很“个人向”，一般就是给自己梳理下今年的一些事情，还有就是给来年定一些目标，很多大佬文章里面花里胡哨的行文我这里是很难看到的。

## 生活

放到第一位的永远是生活，WLB 一直是我在追求的最佳生活状态，在找实习的时候也是优先选择了一些 WLB 的初创公司，当然关于实习后面有更详细的总结。除此之外今年和女朋友一起去了几个城市旅游，有成都、北京（实习顺便旅个游）、常州（打比赛顺便旅个游），也建了一个属于自己的 [图片站](https://photo.lanlance.cn)（虽然很久没有更新了），旅游的同时也激发了我对寻找美的渴望，在年中的时候花了第一个月的实习工资买了尼康的 D750，但因为重量太重后面卖掉了，转而给自己换了个 iPhone 15 Pro Max，因为他可以拍 RAW 格式的图片。

来年在生活方面也没什么目标，别因为工作耽误了生活就行，最好能多去旅游几次。
## 实习

今年是我第一年开始实习，从四月初就开始向一些初创公司投递了简历，最后在六月初入职了胡渊鸣博士创建的太极图形公司，作为 DevOps 实习生待了三个多月后选择了离职。太极图形的待遇在实习里面算很不错的，400 一天的工资、包午餐、以及六点半下班的 WLB 制度让我的实习幸福感提升了不少，但可能因为 DevOps 并不是我最想从事的方向，最后我还是选择了和太极图形和平分手。

话说回到 DevOps 和基础架构，这两个方向在实习之前都是我很感兴趣的方向，在开源社区我也有不少相关贡献，但在真实的工作场景下才知道了自己的不足和自己的兴趣并不能驱动自己在工作中对其感兴趣，最后我还是选择了后端开发作为了我的意向职位。在九月份的时候我入职了字节跳动，因为学校的原因选择了 base 重庆，目前是实习了差不多三个月。在接触大规模的真实业务时有一种之前自己写的项目是玩具的感觉，毕竟之前开发的一些项目也是我一直以来引以为傲的。我接手的是一个在快速推进的业务，负责了一个规则引擎从零到一的开发和一些常规需求的迭代，长期的高强度工作让我也感觉在这里转正是否是一个正确的选择，目前看来只能走一步看一步了。

总的来说 2023 年实习带给了我很多成长，让我对各个方向的见解都有了不同程度改变。

## 开源

今年在开源社区也在持续推进，在 22 年就加入的 CloudWeGo 社区成为了年度贡献者，下半年参与到了 GLCC 中也为 Dubbo-Go 社区贡献了一定的代码，只可惜下半年实习花了我太多时间，整个下半年基本没有太多地参与到开源社区中，这也引出了我关于工作与开源的一个看法。

之前看过一篇文章讲说有些猎头不会去找有开源经历的开发者，因为他们会把一些工作时间投入在与公司利益无关的开源社区中。其实目前我对如何平衡工作与开源也比较迷茫，目前的打算是寒假重新投入到开源社区中，在工作空闲的时候或者晚上八点之后投入一些人力到开源的贡献中。

这里又想到了一个话题，就是我认为开源贡献并不只在于代码贡献，我觉得文章输出与社区传承是同样重要的事情，一个可以增加社区热度，一个可以增加开发者的数量，仅仅只看代码贡献是并不合理的。

## 学习

老实说今年因为实习非常多的学习计划都被搁置了，原本打算下半年搓好几个 Lab，实际上参与实习之后根本没有多少时间来搞这些工作之外的事情。有一个在剪映的学长，他的 Leader 会把每周六作为学习时间，虽然人家已经不用写代码了，但还是会把周六这样宝贵的休息时间用来学习。还有就是碎片化的学习时间很难提高效率，最近在使用 Obsidian 构建自己的第二大脑，希望会有所成效。

虽然但是，还是在这里列一下 2024 年我的 TODO 吧，在来年的年终总结里面看看有哪些完成了，哪些没完成。

- Rust 进阶

Rust 我大概是学了三遍，大一下那会儿对 Rust 非常感兴趣，入门了一波但因为后续的学习路线太陡遂放弃。第二次是大二上，用 Rust 圣经把基础部分实打实的过了一编，写了些简单的 demo，算是会简单的用了。第三次是大二下，重新过了一遍基础之后又搁置了。希望明年能把 Rust 学好一点顺便把 rCore 搓了。

- Kubernetes 进阶 & Istio 入门

K8s 我也是学了有两三遍，但是从来没在生产环境真正使用过，只在本地玩过，明年想把服务器的所有组件都部到 K8s 上再把那些花里胡哨的操作学一学。服务网格本身是不太想学的，但是字节的 Mesh 天天出问题，这下不得不学了。。。

- CSAPP

CSAPP 从大一鸽到了现在，很难有时间留给 CSAPP，对 CSAPP 我的看法是应该连续性地学习而不是碎片化地学习，希望明年能找到时间一把梭了。

- FreeCar 文章输出

写 FreeCar 是去年这个时候，现在我对业务的理解算是更进了一步，准备把 FreeCar 重构一波再输出下从零到一的文章，希望有人看吧。

## 总结

>过年本来没有什么深意义，随便那天都好，明年的元旦，决不会和今年的除夕就不同，不过给人事借此时时算是一个段落，结束一点事情，倒也便利的。倘不是想到了已经年终，我的两年以来的杂文，也许还不会集成这一本。编完以后，也没有什么大感想。

来年会更好！